Bonsoir à toutes et à tous.
Je suis ravi de vous retrouver pour un compte-rendu du Conseil des ministres qui ne se déroule pas la journée habituelle puisque nous sommes lundi et que nous nous réunissons normalement le mercredi, et qui ne se déroule pas à l'horaire habituel mais, à défaut de nous réunir à l'heure du déjeuner, nous nous réunissons à l'heure du dîner et je vous remercie pour votre assiduité et votre présence pour ces échanges.
Nous avons échangé, à l'occasion du Conseil des ministres, largement sur la situation sanitaire.
Nous sommes entrés dans une quatrième vague du virus.
Si nous partons d'un faible nombre de contaminations, la dynamique de l'épidémie est extrêmement forte.
Nous constatons une vague plus rapide, une pente plus raide que toutes les précédentes.
Nous devons tout mettre en œuvre dès maintenant pour que cette vague ne soit pas aussi, plus dévastatrice.
Nous partons de bas mais cette vague peut monter très vite et elle peut monter très haut.
Le taux d'incidence poursuit son explosion dans notre pays.
Il atteint désormais 86 pour 100 000 habitants au niveau national, selon les chiffres corrigés du jour férié du 14 juillet, soit une augmentation de près de 125 % en une semaine.
Une hausse de ce type, je le dis, aussi forte, aussi soudaine, nous n'en avions jamais connu depuis le début de l'épidémie dans notre pays.
Le nombre de nouveaux cas détectés a doublé en une semaine et, depuis plusieurs jours, nous avons franchi à nouveau le seuil des 10 000 cas positifs chaque jour.
Le taux de reproduction du virus, c'est-à-dire le nombre de personnes pouvant être contaminées par une personne malade, monte lui aussi en flèche et atteint un niveau record face à un virus qui contamine à la vitesse de l'éclair.
Tout laisse à penser que ce taux devrait continuer à augmenter.
Localement, le variant Delta qui concerne aujourd'hui 80 % des contaminations dans notre pays, n'épargne aucun territoire.
Alors que 16 départements avaient un taux d'incidence supérieur au seuil d'alerte vendredi, ils sont ce soir, trois jours plus tard à peine, largement plus du double.
39 départements avaient ainsi dépassé le seuil d'alerte, notamment les départements du littoral.
La dynamique est particulièrement marquée en Corse, avec une hausse de l'incidence de plus de 700 %, en Occitanie avec une hausse de 170 %, en région sud avec une augmentation de l'incidence de 130 %.
Dans certains territoires, une situation qui était déjà très préoccupante continue de s'aggraver.